झा पिकावरील कीड

( रोग व्यवस्थापन

अखिल भारतीय समन्वित फळ संशोधन प्रकल्प

प्रादेशिक फळ संशोधन केंद्र,
वेंगुर्ला, जि. सिंधुदुर्ग

डॉ. बाळासाहेब सावंत कोकण कृषि विद्यापीठ,
दापोली, जि. रत्नागिरी


टि पिकावरील कीड आणि

रोग व्यवस्थापन
प्रति ट १०००
प्रकाशन क्रमांक: डॉ.बासाकोकृवि/विस्तार/पुस्तक/१/२०२१
प्रकाशन वर्ष : २०२१
संकलक : डॉ. अजय मुंज
डॉ. मोहन दळवी

श्री. राणाप्रताप राऊत
डॉ. विजयकुमार देसाई
डॉ. रणजित देव्हारे

डॉ. महेंद्र गवाणकर
डॉ. बलवंत सावंत

डॉ. आनंद नरंगळकर
डॉ. मकरंद जोशी
डॉ.भरत साळवी

डॉ. पराग हळदणकर
डॉ. संजय भावे

डॉ. संजयकुमार तोरणे
डॉ. मंदार खानविलकर

मुखपृष्ठ व छायाचित्र : डॉ. अजय मुंज

डॉ. मोहन दळवी
टायपिंग व फोटो सेंटींग : कु. मयुरी परब

कु. आशा पेडणेकर
प्रकाशक : डॉ. संजय भावे

संचालक विस्तार शिक्षण,

डॉ. बाळासाहेब सावंत कोकण कृषि विद्यापीठ,
दापोली, जि. रत्नागिरी - ४१५ ७१२
मुद्रक : किरात मुद्रणालय, वेंगुर्ला

पिकावरील कीड आणि रोग व्यवस्थापन


४० 06 6 आ. 6 ०0 2 22 >

०-2 >»
त ० 65

अ 5 0८ 22२ 2 52 28

क 2

क्लि

प्रस्तावना
आंब्यावरील महत्त्वाच्या किडी आणि त्यांचे नियंत्रण
तुडतुडे

फुलकीड

मीजमाशी

फळमाशी

खोडकीड

शेंडा पोखरणारी अळी

पिठ्या ढेकूण

लाल कोळी

फळे पोखरणारी अळी

पाने पोखरणारी अळी

पाने व मोहोर खाणाऱ्या अळया

खवले कीड

पाने खाणारे व तोडणारे भुंगेरे

पाने जोडून घरटे करणारी अळी

कोयीतील भुंगा

वाळवी

आंबा पिकावरील महत्त्वाचे रोग व त्यांचे नियंत्रण
खोड/ फांदीवरील रोग

पिंक रोग

फांदीमर

शेंडेमर

ब्लॅक बॅन्डेड

परोपजीवी बांडगुळ

पालवीवरील रोग

लाल शेवाळ/तांबेरा

करपा/ ठिपके

भुरी


च रोग

मोहोर करपा

भुरी

कोळशी/खार

फळांवरील रोग

काढणीपूर्व फळांवरील रोग
फळावरील ठिपके/करपा
फळांवरील कोळशी/खार
काढणीपश्चात फळांवरील रोग
फळावरील करपा कुज

देठ कुजव्या

फळांवरील काळी कुज

आंबा मोहोर संरक्षणाचे सुधारित वेळापत्रक

आंबा पिकासाठी लेबल क्लेम असलेली किटकनाशके
व बुरशीनाशके आणि त्यांची बाजारातील नावे
आंब्यावरील कीड व रोगांचे एकात्मिक नियंत्रण
किटकनाशके हाताळताना घ्यावयाची काळजी

आंबा पिकाचे मासिक व्यवस्थापन

र्ध
र्ध
र्ध
र्ण
र्ण
र्ण
र्ण
२८
२८
२८
२९
२९
३०
३१

३२
श्रे


|

डॉ. संजय सावंत
कुलगुरू,
डॉ. बाळासाहेब सावंत कोकण कृषि विद्यापीठ, दापोली

आंबा हे भारतातील एक प्रमुख फळपीक आहे. महाराष्ट्रातील कोकण विभागात
मोठ्या प्रमाणात आंब्याची लागवड झाली आहे. आजमितीस कोकणात सुमारे एक लाख
ब्याऐशी हजार हेक्‍टर क्षेत्रावर आंब्याची लागवड झाली आहे. मात्र कोकणातील आंबा
पिकाची उत्पादकता फारच कमी आहे. कीड रोगांचा वाढता प्रादुर्भाव है या मागिल एक
महत्त्वाचे कारण आहे.

आंबा या पिकावर शंभराहून अधिक कीड व रोगांची नोंद झालेली आहे. मात्र
त्यातील काही ठराविक किडी व रोग आंबा उत्पादनाच्या दृष्टीने अतिशय महत्त्वाचे
आहेत. प्रामुख्याने तुडतुडा, मीजमाशी, फुलकीड, फळमाशी, खोडकीड, शेंडा
पोखरणारी अळी, पिठ्या ढेकूण, कोयीतील भुंगा, खवले कीड, फळे पोखरणारी अळी,
पाने व मोहोर खाणाऱ्या अळ्या व भुंगे, पाने जोडून घरटे करणारी अळी, वाळवी
आणि लाल कोळी या महत्त्वाच्या किडी आहेत. तर रोगांमध्ये पालवीवरील करपा,
तांबेरा, मोहोरावरील करपा, मोहोरावरील भुरी, फळांवरील करपा, फळकुज, देठकुज,
फांदीमर, पींक रोग आणि ड्िंक्या रोग हे महत्त्वाचे रोग आहेत. या रोग व किडींचे वेळीच
नियंत्रण न केल्यास उत्पादनात मोठ्या प्रमाणावर घट येऊ शकते.

बर्‍याच वेळा शेतकऱ्यांना कीड व रोग ओळखण्यास अडचणी येतात. काही
वेळा तर शेतकरी रोगासाठी कीटकनाशक व किडीसाठी बुरशीनाशक फवारताना
आढळतात. यासाठी शेतकऱ्यांना कीड व रोगाची छायाचित्रांसह माहिती होणे गरजेचे
आहे. तसेच शेतकऱ्यांना कीड रोगांच्या जीवनक्रमाची माहिती व्हावी, कीड रोगांची लक्षणे
समजावीत, कीड रोगांच्या प्रादूर्भावाचा कालावधी समजावा, त्यांच्या नियंत्रणासाठी
उपयुक्त किटकनाशक व बुरशीनाशकांची माहिती व्हावी, किटकनाशकांचे अचूक प्रमाण
समजावे या हेतूने सदरची पुस्तिका तयार करण्यात आली आहे.

संजय सावंत

आंबा पिकावरील कीड आणि रोग व्यवस्थापन


न्न पिकावरील कीड आणि येग व्यवस्थापन

आंबा पिकावर एकूण १८५ किडींची नोंद झालेली आढळते. तसेच आंबा पिकावर अनेक
किडींचा प्रादुर्भाव फार पूर्वीपासून आढळून येतो. मात्र अलिकडच्या काळात किडींचा प्रादुर्भाव फार
मोठ्या प्रमाणावर वाढत असल्याचे दिसून येते. यामागे अनेक कारणे आहेत.

त कीटकनाशकांच्या अतिवापरामुळे मित्र किटकांचा झालेला ऱ्हास

क वातावरणामध्ये वारंवार होणारे बदल, त्यामुळे आंब्यामध्ये पुन:पुन्हा पालवी व मोहोर
येण्याचे वाढलेले प्रमाण

क आंबा या एकाच पिकाची सलग लागवड (एकसुरी लागवड पद्धती)

क नत्र खतांचा अती वापर

क फार जुन्या उंच वाढलेल्या बागा, अशा ठिकाणी परिणामकारक फवारणी होत नाही

क सदोष फवारणी

क निओनिकोटीनॉईड्स गटातील किटकनाशकांचा सततचा वाढता वापर

1. आंब्यावरील महत्त्वाच्या किडी आणि त्यांचे नियंत्रण

आंबा पिकाचे नुकसान करणाऱ्या किडींमध्ये प्रामुख्याने तुडतुडे, फुलकीड, खोडकीड,
फळमाशी आणि मीजमाशी या किडींचा समावेश होतो. त्याचप्रमाणे शेंडा पोखरणारी अळी, फळे
पोखरणारी अळी, लाल कोळी, पाने खाणाऱ्या अळ्या, पीठया ढेकूण, खवले कीड, कोईतील भुंगा,
वाळवी या किडी देखील आंबा पिकाचे नुकसान करतात.
१) तुडतुडे (1४8720 ॥09&1: 1०5०८०४७४७ माव, 1. टटवया 5, अनपा वपर वप)
किडीची ओळख :

ही आंब्यावरील महत्त्वाची
रस शोषणारी कीड आहे. या किडीच्या
अनेक प्रजाती आढळून येतात. पूर्ण
वाढलेले तुडतुडे करड्या रंगाचे,
पाचरीच्या आकाराचे, ४ ते ५ मि.मी.
लांब असतात. काही जातींमध्ये
गळ्याजवळ फिकट पांढरा पट्टा असतो.
तुडतुड्यांची पिल्ले काळसर तपकिरी रंगाची असतात,
त्यांची चाल तिरकस असते.
जीवनक्रम :

तुडतुड्यांची मादी आंब्याच्या झाडाला पालवी द
फुटू लागताच कोवळ्या पानांच्या शिरांमध्ये पाठीमागच्या
बाजूस तसेच देठांमध्ये अंडी घालते, त्याचप्रमाणे
मोहोराच्या वेळी कोवळ्या मोहोराच्या दांड्यावर अंडी

आंबा पिकावरील कीड आणि रोग व्यवस्थापन


व अंड्यातून ३ ते ५ दिवसात पिल्ले बाहेर येतात. १०
ते १५ दिवसात पाच वेळा कात टाकतात व या पिल्लांचे
रुपांतर पूर्ण वाढलेल्या तुडतुड्यांमध्ये होते. एका हंगामात सर टि
तुडतुड्यांच्या अनेक पिढ्या तयार होतात, तर एक पिढी |
पूर्ण होण्यास साधारण १७ ते २० दिवस लागतात.
प्रादुर्भावाचे स्वरुप :

तुडतुड्याची पिल्ले व पूर्ण वाढलेले तुडतुडे कोवळ्या २. > -
पानांमधून, कोवळ्या मोहोरातून व छोट्या फळांच्या देठातून तुडतुड्यांची पिल्ले
रस शोषून घेतात. त्यामुळे पाने वेडीवाकडी होतात, पालवी
कोमेजते, मोहोर गळतो तसेच छोटी फळे देखील गळतात.
मोहोराच्या वेळेस तुडतुड्यांचा प्रादूर्भाव प्रकर्षाने जाणवतो.
तुडतुडे आपल्या शरीरावाटे मधासारखा चिकट पदार्थ बाहेर |
टाकतात. हा चिकट पदार्थ पानांवर, मोहोरावर व फळांवर
पडतो व त्यावर काळी कॅप्नोडीयम नावाची बुरशी वाढते. |
त्यामुळे संपूर्ण झाड काळे झालेले दिसते. विशेषत: ढगाळ
वातावरणात या तुडतुड्यांचा प्रादुर्भाव मोठ्या प्रमाणावर
होतो व मोहोराचे मोठ्या प्रमाणावर नुकसान होते. अशा वेळी
झाडाखाली मोठ्या प्रमाणावर चिकट पदार्थ पडलेला दिसतो.
यालाच चिकटा पडणे असे म्हणतात.
नियंत्रणाचे उपाय :
अ) आंबा मोहोराचे संरक्षण करण्यासाठी डॉ. बाळासाहेब
सावंत कोकण कृषि विद्यापीठाने शिफारस केलेल्या फवारणी
सुचीचा अवलंब करावा.
ब) किडीच्या वाढीसाठी कोंदट हवामान व कमी सुर्यप्रकाश
पोषक असल्यामुळे दाट बागेत पुरेसा सुर्यप्रकाश राहील अशा
प्रकारे फांद्यांची विरळणी करावी.
क) वेळोवेळी बागेचे सर्वेक्षण करुन तुडतुडे पिल्लांच्या (इ
अवस्थेत असतानाच किटकनाशकांची फवारणी करावी. 9
ड) तुडतुड्यांचा प्रादूर्भाव कमी असताना निंबोळीयुक्त |_
किटकनाशक (अझाडीरॅक्टीन १०,००० पीपीएम) फवारावे.
इ) फलधारणेच्या वेळी २५ टक्के तिब्रतेचे बुप्रोफेझिन (२० फळांवरील काळी बुरशी
मिली/१० लिटर) फवारावे.
फ) तुडतुड्यांच्या नियंत्रणासाठी बागेत आर्द्रतेचे प्रमाण जास्त असताना व्हर्टिसिलियम लिकानी
(५ ग्रॅम/लिटर) या उपयुक्त बुरशीची फवारणी करावी.

आंबा पिकावरील कीड आणि रोग व्यवस्थापन


फळांवरील चिकटा

(फड: लगन बॅड, उकलछडीकिगड, उकडअकरवोा अंड)

किडीची ओळख :

आंब्याच्या पालवीवर, मोहोरावर तसेच फळांवर
येणारी ही एक महत्त्वाची कीड आहे. अलिकडच्या काळात
या किडीने भयंकर रुप धारण केले आहे. ही एक सुक्ष्म कीड
असून ती डोळ्यांना चटकन दिसत नाही. मात्र काळजीपूर्वक
निरीक्षण केल्यास दिसू शकते. या किडीचा व तिच्या
पिल्लांचा रंग पिवळसर असतो. मात्र काही जाती काळ्या
रंगाच्या असतात. त्यांचा आकार निमुळता असून लांबी १
मि.मी. असते.
जीवनक्रम :

मादी कोवळ्या पानांच्या शिरामध्ये अंडी घालते. |
अंड्यामधून ३ ते ५ दिवसात पिवळसर पिल्ले बाहेर येतात. |
पिल्लांची अवस्था ८ ते १० दिवसांची असते. त्यानंतर त्या
जमिनीत कोषावस्थेत जातात. एका हंगामात फुलकिडीच्या
अनेक पिढ्या होतात.
प्रादूर्भावाचे स्वरूप :

ही कीड कोवळया पानांची साल खरवडते व
त्यातून बाहेर येणारा रस शोषून घेते. पालवीवरील प्रादूर्भाव
विशेषत: पानांच्या कडांवर तसेच मुख्य व उपशिरांच्या
लगत पानाच्या खालच्या बाजूस मोठ्या प्रमाणांवर
दिसून येतो. प्रादुर्भित पानांच्या कडा वरच्या बाजूला | .
वळतात. प्रादूर्भावाची तिव्रता वाढल्यास पानांची गळ होते
व नुसत्याच काड्या शिल्लक रहातात. फळधारणेनंतर |
फुलकिडी मोहोराचे दांडे खरवडतात. तसेच फुले आणि
कळ्या खरवडतात. त्यामुळे मोहोर तपकिरी दिसू लागतो.

प्रादूर्भित फळावरील वभ
टी


य जातींचा प्रार्दुभाव फळांवर मोठ्या प्रमाणावर
आढळून येतो. फुलकिडी फळांची साल खरवडतात. त्यामुळे ळर
फळे खडबडीत होऊन विटकरी रंगाची, ओबडधोबड डे
दिसतात व त्यांची वाढ खुंटते. अशा फळांना बाजारात
किंमत मिळत नाही.
नियंत्रणाचे उपाय :

पालवीवरील फुलकिडीच्या नियंत्रणासाठी
डायमेथोएट ३० ई. सी. (१५ मि.ली./१० लिटर) फवारावे. तर फळांवरील फुलकिडीच्या
नियंत्रणासाठी प्रादूर्भाव दिसून येताच स्पिनोसॅड ४५ एस. एल. (२.५ मि.ली./१० लिटर) हे
किटकनाशक फवारावे व त्यानंतर १० दिवसांनी थायमेथोक्झाम २५ डब्ल्यु. जी. (२ग्रॅम/१०
लिटर) हे किटकनाशक फवारावे.

प्रादूर्भित फळ

३) मीजमाशी (फवांतडुट: कद्०४०मंद रवीटिव)
किडीची ओळख :

कोवळ्या पालवीवर व मोहोरावर आढळून |
येणारी ही एक माशी वर्गातील कीड आहे. माशी लहान,
१.५ ते २.० मि.मी. लांब, पिवळसर तपकिरी रंगाची असते.
अळी पिवळसर रंगाची असून तिला पाय नसतात. पूर्ण
वाढलेली अळी १ ते १.५ मि.मी. लांब व पिवळसर तांबूस
रंगाची असते. | ७७४१
जीवनक्रम : मीजमाशी

मादी माशी कोवळ्या पालवीच्या दांड्यावर, पानांच्या देठावर तसेच मोहोराच्या
दांड्यावर अंडी घालते. त्या अंड्यामधून २ ते ३ दिवसात पांढरट पिवळ्या बीनपायाच्या अळ्या
बाहेर येतात. अळी अवस्था ५ ते ७ दिवसाची असते. पूर्ण
वाढ झाल्यानंतर अळी गाठीस छिद्र पाडून जमिनीवर पडते
व मातीत कोष करते. कोषावस्थेचा कालावधी ३ ते ४
दिवसांचा असतो. एका हंगामात मीजमाशीच्या दोन किंवा
तीन पिढ्या तयार होतात.
प्रादूर्भावाचे स्वरुप :

मीजमाशीची अळी कोवळ्या पालवीचे तसेच
मोहोराचे मोठ्या प्रमाणावर नुकसान करते. ही मीजमाशी
कोवळ्या पालवीच्या दांड्यावर, पानांच्या देठांवर,
मोहोराच्या मधल्या दांड्यावर तसेच मोहोराच्या तुऱ्यांवर अंडी घालते व त्यातून बाहेर येणाऱ्या

प्रादूर्भित पालवी ब अळ्या

आंबा पिकावरील कीड आणि रोग व्यवस्थापन


ऱ्य पिवळसर बीनपायांच्या अळ्या आतील पेशींवर | डे <
उपजिवीका करतात. परिणामी त्या ठिकाणी बारीक फुगीर |
गाठी तयार होतात. अशा असंख्य गाठी पालवीवर दिसून
येतात व त्यामुळे पालवी कोमेजून जाते व मरते.

नियंत्रणाचे उपाय :

१) पालवी व मोहोरावरील मिजमाशीचा प्रादूर्भाव
रोखण्यासाठी फवारणी सुचीचा अवलंब करावा.

२) या किडीची अळी जमिनीत कोषावस्थेत जात
असल्यामुळे झाडाखालची जमिन उकरून त्यात
किटकनाशकाची भुकटी (क्लोरपायरीफॉस) मिसळावी.
३) झाडाखाली काळे प्लॅस्टिक अंथरावे, त्यामुळे अळ्यांना
मातीत कोषावस्थेत जाण्यापासून अडथळा निर्माण होतो
व त्या अळ्या प्लॅस्टीक कापडावर तापून मरतात किंवा
मुंग्या त्यांना खातात.

के

प्रादूर्भित सुकलेली पालवी

देठावरील मीजमाशीचा प्रादूर्भाव
४) फळमाशी (उपा तीऊ: डिवाभ्टाळ बॅसडवाड)
किडीची ओळख :

ही एक माशी वर्गातील कीड असून आकाराने
घरमाशी पेक्षा थोडी मोठी, फिकट तपकिरी रंगाची
असून तिचे पंख पारदर्शक असतात. या माशीच्या अनेक
जाती आढळतात. पूर्ण वाढलेली अळी पांढऱ्या रंगाची,
बिनपायांची, ७ ते ८ मि.मी. लांब असते. अळीचे शरीर
एका टोकाला निमुळते असते.
जीवनक्रम :
मादी माशी अर्धवट पिकलेल्या फळांवर सालीच्या आत
अंडी घालते. सर्वसाधारणपणे एक माशी १५० ते २०० अंडी
घालते. अंडी ४ ते ५ दिवसात उबतात. अळीचा कालावधी
१२ ते १४ दिवसांचा असतो. त्यानंतर अळ्या फळातून
जमिनीवर पडतात व जमिनीत कोष तयार करतात. | |
कोषावस्थेचा कालावधी ६ ते ९ दिवसांचा असतो.
प्रादूर्भावाचे स्वरूप :
या किडीच्या अळ्या तयार फळातील गर खातात. परिणामी
फळ सडते व गळून पडते. गळून पडलेल्या फळाची साल
उघडून पाहिली असता आतमध्ये वळवळणाऱ्या अळ्या दिसून येतात.

प्रादुर्भित फळ

आंबा पिकावरील कीड आणि रोग व्यवस्थापन


जल उपाय:

१) गळून पडलेली फळे गोळा करून आतील अळ्यांसह नष्ट करावीत.

२) फळांची काढणी १४ आणे अवस्थेत (८५ टक्के) म्हणजेच पूर्ण पक्क होण्यापूर्वी करावी.

३) जमिनीतील कोषांचा नायनाट करण्यासाठी झाडाखालची जमीन नांगरावी.

४) फळे पक्क होण्याच्या कालावधीत (फेब्रुवारी ते जून) डॉ. बाळासाहेब सावंत कोकण कृषि
विद्यापीठाने विकसीत केलेले रक्षक फळमाशी सापळे' प्रति हेक्‍टरी ४ या प्रमाणात बागेत लावावेत
तसेच आतिल मिथिल युजेनॉल हे द्रव्य दर दीड ते दोन महिन्यांनी बदलावे.

रक्षक फळमाशी सापळा

९) खोडकीड (827 ७०7९: 2द०टपव उटछ्मिबतकाचे)
किडीची ओळख :

ही एक भुंगा वर्गातील कीड असून भुंगा करड्या
रंगाचा, जाड, साधारणपणे १ सें. मी. रूंद व ५ ते ६ सें.
मी. लांब असतो. त्याची स्पशैंद्रिये फार लांब असतात.
त्याच्या छातीवर वरच्या बाजूला २ पिवळसर रंगाचे ठिपके
असतात. तसेच करड्या रंगाच्या कडक पंखावर किंचीत
फिकट पिवळसर छोटे ठिपके असतात. मादी भुंगा नर
भुंग्यापेक्षा मोठा व जाड असतो. नर भुंग्याची स्पशैंद्रिये
शरीरापेक्षा लांब असतात. अंडी तांदळाच्या दाण्यासारखी
लांबट, ४ ते ५ मि. मी. लांब व पांढऱ्या रंगाची असतात.
अंड्यातून बाहेर येणारी अळी पांढऱ्या रंगाची असून तिला
पाय नसतात. तिचे डोके तपकिरी रंगाचे असते. पूर्ण
वाढलेली अळी ७ ते ८ सें. मी. लांबीची व १ सें. मी. रूंदीची
असते. कोष पिवळसर तपकीरी रंगाचा असून ५ ते ५.५ सें.
मी. लांब असतो.
जीवनक्रम :
मादी भुंगा झाडाच्या खोडावर, भेगांमध्ये अंडी घालतो. ८ ते खोडकिडीची अळी

आंबा पिकावरील कीड आणि रोग व्यवस्थापन


नन २ दिवसात अंड्यांमधून छोट्या अळ्या बाहेर येतात. अळीचा कालावधी १४० ते १६० दिवसांचा
असतो. त्यानंतर अळी प्रादूर्भित खोडातच कोष तयार करते. कोषावस्थेचा कालावधी २० ते २५
दिवसांचा असतो.
प्रादूर्भावाचे स्वरूप :

अंड्यातून बाहेर येणारी अळी प्रथम झाडाची साल पोखरते व त्यानंतर हळूहळू ती
नागमोडी वळणे घेत मुख्य खोडात प्रवेश करते व आतील भाग पोखरून खाते. प्रादूर्भित ठिकाणाहून
सुरूवातीला डिंक बाहेर येतो व त्यानंतर भुसा बाहेर येताना दिसतो. एका झाडात ५ ते २५ अळ्या
असू शकतात. या अळ्या संपूर्ण खोड पोखरतात, त्यामुळे प्रादूर्भाव दुर्लक्षित राहिल्यास झाड मरते.
प्रादूर्भाव शेवटच्या अवस्थेत असताना झाडाची पाने पिवळी पडून गळून जातात.

रः रै

खोडकिडीचा कोष

प्रादूर्भित खोडातून बाहेर
आलेला डिंक मिश्रित भुसा

नियंत्रणाचे उपाय :

१) खोडास इजा करणे टाळावे.
२) मोठ्या जाड फांद्या तोडल्यास अशा फाद्यांना मोठ्या प्रमाणावर खोडकीडा लागतो. त्यामुळे
विनाकारण फांद्या तोडू नयेत. तोडल्यास तोडलेला भाग २० टक्के प्रवाही क्लोरपायरीफॉसच्या
द्रावणाने (५ मिली/लिटर) भिजवावा व हा उपाय १० ते १५ दिवसांच्या अंतराने २ ते ३ वेळा
करावा. तसेच तोडलेली फांदी बागेत न ठेवता जाळून नष्ट करावी.

३) बागेतील झाडे खोडकिडीमुळे मेली असल्यास किंवा मरत असल्यास अशी झाडे तोडून जाळून
नष्ट करावीत. अन्यथा अशा झाडात तयार होणारे भुंगे इतर झाडांच्या खोडावर अंडी घालतात व
प्रादूर्भाव फार मोठ्या प्रमाणावर वाढतो.

४) झाडांच्या खोडाचे किमान महिन्यातून एकदा निरीक्षण करावे व खोडालगत भुसा दिसून
आल्यास पटाशीच्या सहाय्याने पोखरून अळ्या नष्ट कराव्यात व तो भाग २० टक्के प्रवाही
क्लोरपायरीफॉसच्या द्रावणाने भिजवावा किंवा खोडात छिद्र दिसून आल्यास त्यात पेट्रोलमध्ये
बुडविलेला बोळा कोंबावा व छिद्र ओल्या मातीने बुजवावे.

५) झाडाच्या खोडाचे व्यवस्थित निरिक्षण केल्यास थोडा-थोडा भुसा बाहेर येत असलेले छिद्र
दिसून येते. असे छिद्र ड्रिल यंत्राने थोडे मोठे करून आत २० मिली २० टक्के प्रवाही क्लोरपायरीफॉस
-- २० मिली रॉकेलचे मिश्रण ओतावे व छिद्र ओल्या मातीने बुजवावे असे केल्यास आतील अळी
मरते.

आंबा पिकावरील कीड आणि रोग व्यवस्थापन


नड ) शेंडा पोखरणारी अळी (5900 ७०९1: €्रप्र्सांब ककमडसडव)
किडीची ओळख :

ही एक पतंग वर्गीय कीड असून पतंग मध्यम आकाराचा व काळसर तपकिरी रंगाचा
असतो. अंड्यातून बाहेर आलेली लहान अळी पिवळसर रंगाची असते. तिचा रंग बदलत जाऊन
शेवटी ती काळसर गुलाबी बनते. पूर्ण वाढलेली अळी १२ ते १५ मि.मी. लांब असते. कोष फिकट
तपकिरी रंगाचा व ८ ते ९ मि.मी. लांब असतो.

पतंग

अळी कोष
जीवनक्रम :

मादी पतंग नुकत्याच फुटलेल्या कोवळ्या पालवीवर अंडी घालतो. पाच ते सहा दिवसांत
अंड्यातून अळी बाहेर येते. अळीचा कालावधी सुमारे दोन आठवड्यांचा असतो. पूर्ण वाढलेली अळी
प्रादूर्भित शेंड्यातच कोषावस्थेत जाते. कोषावस्थेचा कालावधी ८ ते १० दिवसांचा असतो.
प्रादूर्भावाचे स्वरुप :

मादी पतंग कोवळ्या पानांवर अंडी घालतो. त्यातून बाहेर येणारी सुक्ष्म अळी कोवळी
पालवी पोखरत आत शिरते व आतील भाग खाते. अळी जसजशी पोखरत आत जाते तसतशी
छिद्रातून विष्ठा बाहेर येत जाते. प्रादूर्भित पालवी कोमेजते व वाळते.

नियंत्रणाचे उपाय :

१) प्रादूर्भावाच्या सुरूवातीच्या अवस्थेत प्रादूर्भित शेंडे कापून अळीसह नष्ट करावेत.

२) कोवळ्या पालवीचे वेळोवेळी निरीक्षण करून प्रादूर्भावाची तीव्रता १० टक्क्यांपेक्षा अधिक
आढळल्यास पालवीवर क्लिनालफॉस २५ ई. सी. (२० मि.ली./१० लीटर) किंवा मोनोक्रोटोफॉस
३६ ई.सी. (१५ मिली/१० लिटर) फवारावे.

आंबा पिकावरील कीड आणि रोग व्यवस्थापन


सस पिठ्या ढेकूण (फट पट: 27०४४८0 काकमडुक्िवट, आंडयंव एॉछच)
किडीची ओळख :

ढेकणासारखी दिसणारी ही कीड पांढऱ्या रंगाची असते. ती पुंजक्‍याने आढळून येते. पूर्ण
वाढलेली पिल्ले २ ते ४ मि.मी. लांब असतात. ही कीड कोवळ्या पालवीचे दांडे, मोहोरांचे दांडे, फळांचे
देठ व फळे यांवर आढळते. किडीच्या पांढऱ्या रंगामुळे त्या ठिकाणी कापूस लावल्याप्रमाणे दिसते.
जीवनक्रम :

किडीची मादी जमिनीत अंडी घालते. अंड्यातून बाहेर येणारी पिल्ले खोडावरुन झाडावर
चढतात. पिल्लावस्था साधारणपणे एक महिन्याची असते.
प्रादूर्भावाचे स्वरूप :

या किडीची पिल्ले तसेच पूर्ण वाढलेले ढेकूण पालवीचे दांडे, मोहोराचे दांडे, फळांचे देठ व
फळे यामधून रस शोषून घेतात. त्यामुळे त्याजागी पिवळे चट्टे उठतात. फळे गळून पडतात. तसेच
ही कीड अंगावाटे चिकट द्रव पदार्थ बाहेर टाकते व त्यावर काळी बुरशी वाढते. त्यामुळे झाड काळे
दिसते.

फळाच्या देठावरील पिठ्या पालवीवरील पिठ्या
ढेकण्याचा प्रादूर्भाव ढेकण्याचा प्रादूर्भाव
नियंत्रणाचे उपाय :

१) झाडाच्या बुंध्यात (क्लोरपायरीफॉस) किटकनाशकाची भुकटी मातीत मिसळावी.

२) सुरुवातीला कीड ठरावीक जागेतच आढळून येते. अशा वेळी व्यवस्थित पहाणी करुन
प्रादूर्भित झाडावर क्लोरपायरीफॉस २० ई. सी. (२० मि.ली./१० लिटर) फवारावे. किडीच्या
अंगावर मेणासारखे आवरण असल्यामुळे द्रावणात स्टिकर किंवा स्प्रेडर ०.५ मि.ली. प्रती लिटर
या प्रमाणात मिसळावे.

३) जमिनीतून झाडावर चढणाऱ्या पिल्लांना रोखण्यासाठी खोडावर ३० इंच रुंदीची ४०० गेजची
प्लॅस्टीक पट्टी घट्ट चिकटवावी.

४) झाडावरील लाल मुंग्या (हुमले) या किडीच्या प्रसारास कारणीभूत ठरतात. त्यासाठी
किटकनाशकाच्या फवारणीद्वारे लाल मुग्यांचे नियंत्रण करावे.

आंबा पिकावरील कीड आणि रोग व्यवस्थापन


(रस्त ९: उकड काडुधिपर)
किडीची ओळख :
ही एक कोळी वर्गातील कीड आहे. लाल कोळी अतिशय सूक्ष्म असतात. सुरुवातीला
त्यांचा रंग करडा असतो व नंतर काळसर तांबूस होतो. लाल कोळी पानांच्या पाठीमागच्या बाजूस
मोठ्या संख्येने दिसतात. पानांच्या पाठीमागे पांढरट जाळी आढळून येते. तसेच पानांच्या पाठीमागे हात
फिरवल्यास ही जाळी हाताला लागते. अशी पाने भिंगाखाली पाहिल्यास लाल कोळी दिसून येतात.

रज

पूर्ण बाढ झालेला लाल कोळी पानाच्या पाठीमागच्या बाजूला दिसून
येणारी लाल कोळ्याची जाळी
प्रादूर्भावाचे स्वरुप :
लाल कोळी पानाच्या पाठीमागच्या भागातून रस शोषून घेतात. त्यामुळे पाने सुकतात
व गळून पडतात. प्रादूर्भाव वेळीच लक्षात न आल्यास मोठ्या प्रमाणावर पानगळ होते.

ह्य हा

प्रादूर्भावामुळे गळून पडलेली पाने

नियंत्रणाचे उपाय :

प्रादूर्भाव दिसून येताच पाण्यात विरघळणारी ८० टक्के सल्फर भुकटी (२० ग्रॅम/
१० लिटर) किंवा डायकोफॉल २८ ई. सी. (२० मि. ली./१० लिटर) फवारावे. फवारणी
पानांच्या पाठीमागच्या बाजूस होईल याची दक्षता घ्यावी.


स फळे पोखरणारी अळी (एगणां( णल; 2वागाड बशिंडठ्मवीड, टॉकएटणॉड
शक्यच) ब
किडीची ओळख

ही एक पतंग वर्गातील कीड आहे. या किडींच्या दोन
प्रजाती आढळून येतात. पतंग करड्या रंगाचा असतो. एका | शः

दुसऱ्या जातीच्या अळीच्या अंगावर तांबूस पट्टे असतात. पूर्ण
वाढलेल्या अळीची लांबी १० ते १२ मि.मी असते.

फळ पोखरणारी अळी लाल पट्टेबाली फळे पोखरणारी अळी

जीवनक्रम :

या किडीची अळी अवस्था १८ ते २२ दिवसांची असते. अळीची पूर्ण वाढ झाल्यानंतर अळी
प्रादूर्भित फळातच कोषावस्थेत जाते. मात्र काही वेळेस फळाच्या बाहेर येऊन देखील कोषावस्था
करते. कोश तपकिरी रंगाचा असतो. कोषावस्थेचा कालावधी १० ते १२ दिवसांचा असतो.
प्रादूर्भावाचे स्वरूप :

ज्या ठिकाणी दोन किंवा अधिक फळे
एकमेकाला चिकटलेली असतात अशा ठिकाणी या
अळीचा प्रादूर्भाव प्रकर्षाने दिसून येतो. अळी फळाच्या
सालीला छिद्र पाडून फळात शिरते व आतील गर
खाते. त्यामुळे फळ सडते. अशी फळे शक्‍यतो गळून
पडतात. काही वेळेस एका फळात ४ ते ५ अळ्या देखील
आढळून येतात. या किडीचा प्रादूर्भाव प्रामुख्याने मध्यम -
आकाराच्या फळांवर आढळून येतो. अशी फळे कापल्यास फळे पोखरणाऱ्या अळीचा
आत अळी व अळीची विष्ठा दिसून येते. प्रादूर्भाव
नियंत्रणाचे उपाय :
प्रादूर्भाव प्रथमावस्थेत असताना प्रादूर्भित फळे गोळा करून अळीसह नष्ट करावीत.

आंबा पिकावरील कीड आणि रोग व्यवस्थापन


जी ०) पाने पोखरणारी अळी (7.९8 ए्रांप्रशः: ट!0८९८०७४ डु्ट्वपपाच)
किडीची ओळख :

ही एक पतंग वर्गीय कीड असून पतंग लहान
आकाराचा, ३ ते ४ मि. मी. लांब, चंदेरी रंगाचा असतो. तर पूर्ण
वाढलेली अळी पांढऱ्या रंगाची, ३ ते ४ मि. मी. लांबीची असते.
जीवनक्रम :

पानांवरील अंडी ३ ते ४ दिवसांत उबतात. अळीचा
कालावधी १० ते १२ दिवसांचा असतो. प्रादूर्भित पानातच
कोषावस्था होते. कोषावस्थेचा कालावधी ५ ते ७ दिवसांचा
असतो. या किडीचा प्रादूर्भाव ऑक्टोबर-नोव्हेंबर तसेच मार्च-
एप्रिल महिन्यात आढळून येतो.
प्रादूर्भावाचे स्वरूप :

मादी पतंग कोवळ्या पानांच्या वरच्या बाजूस
पेशींच्या आत अंडी घालतो. त्यातून बाहेर येणाऱ्या सुक्ष्म प
अळ्या पानांच्या पेशी पोखरतात व आतील हरितद्रव्य खातात. | ल र
परिणामी पानांवर पांढरे पापूद्रे तयार होतात. या पापुद्र्याच्या . अँ
आत छोटी अळी आढळून येते. तसेच पानांवरील अशा बादयचारे
पापूट्र्यावरून किडीचे अस्तित्व लगेच लक्षात येते. नंतर हा
पापूद्रा वाळून वरील पांढरा पडदा निघून जातो व प्रादूर्भित भाग तपकिरी दिसतो. अलीकडे ही कीड
कोवळ्या पालवीच्या दांड्यावर देखील आढळून येऊ लागली आहे.
नियंत्रणाचे उपाय :
१) प्रादूर्भाव सुरूवातीच्या अवस्थेत असताना प्रादूर्भित पाने अथवा पालवी तोडून नष्ट करावी.
२) प्रादुर्भावाची तीव्रता अधिक असल्यास पालवी अवस्थेत झाडावर क्लिनालफॉस २५ ई. सी.
(२०मि.ली./१० लिटर) फवारावे.

११) पाने व मोहोर खाण्याऱ्या अळ्या :-
अ) पाने खाणारी उंट अळी (1,८४1 ९७४7४९ $लाणां 1009९: 77८7व5०वग्रड बॉड्यॉवि)
किडीची ओळख :

ही एक पतंग वर्गातील कीड आहे. किडीचा पतंग
हिरवट रंगाचा, मध्यम आकाराचा असून त्याच्या पंखाचा
विस्तार सुमारे २५ ते ३० मि.मी असतो. लहान अळी हिरवट
पिवळसर रंगाची असते. तर मध्यम अळी गुलाबी रंगाची
असते. पूर्ण वाढ झालेल्या अळीचा रंग हिरवट असतो.
म्हणजेच पालवीच्या रंगाप्रमाणे किडीचा रंग बदलतो. पूर्ण वाढ
झालेली अळी २० ते २५ मि.मी लांब असते. या अळीला फक्त

आंबा पिकावरील कीड आणि रोग व्यवस्थापन


पूर्ण बाढ झालेली पाने खाणारी उंट अळी

तोंडाजवळच्या भागातच पाय असल्यामुळे ती उंटासारखा आकार करून चालते. त्यामुळे तीला उंट
अळी म्हणतात. कोष तपकीरी रंगाचा, सुमारे १२ ते १५ मि.मी. लांब असतो.
जीवनक्रम :

मादी पतंग कोवळ्या पालवीवर अंडी घालतो. अंडी ३ ते ५ दिवसात उबतात. अळी
अवस्था २० ते २५ दिवसांची असते. कोषावस्था पानांवर होते व कोषावस्थेचा कालावधी ८ ते १०
दिवसाचा असतो. सप्टेंबर ते नोव्हेंबर या कालावधीत येणाऱ्या कोवळ्या पालवीवर या किडीचा
प्रादूर्भाव प्रकर्षाने जाणवतो.
प्रादूर्भावाचे स्वरूप :

अळी पानांवर उपजिवीका करते. अळीचा रंग पानांच्या रंगाप्रमाणे बदलत असल्याने तसेच
ती पानांवर चिकटून उभी रहात असल्याने चटकन दिसून येत नाही. किडीची तीव्रता जास्त नसते.

ही एक पतंग वर्गातील कीड आहे. पतंग फिकट ब्ध
तपकिरी रंगाचा, मध्यम आकाराचा असून पंखाचा विस्तार
सुमारे २० ते २५ मि.मी. असतो. पूर्ण वाढलेली अळी काळसर
रंगाची असून तिच्या अंगावर पांढरे व पिवळे ठिपके असतात.
तिला फक्त तोंडाजवळ पाय असल्याने ती उंटासारखा आकार
करून चालते. पूर्ण वाढलेली अळी १५ ते २० मि.मी. लांब
असते. मादी पतंग मोहोराच्या तुऱ्यांवर अंडी घालतो. अंडी ३ मोहोर खाणाऱ्या उंट अळीचा पतंग
ते ५ दिवसात उबतात. अळी अवस्था १५ ते २० दिवसांची
असते. कोषावस्था मोहोरावर तसेच पानांवर होते. कोषावस्थेचा कालावधी ८ ते १० दिवसांचा
असतो. अळी मोहोर कुरतडून खाते.

भे र
क च क

मोहोर खाणारी उंट अळी मोहोर खाणाऱ्या उंट अळीचा


म उपाय :

वरील दोन्ही प्रकारच्या अळ्यांचा प्रादूर्भाव तुरळक स्वरुपाचा असल्याने सुरुवातीच्या
अवस्थेत निरीक्षण करून किडी वेचून माराव्यात. प्रादूर्भाव जास्त आढळल्यास क्रिनॉलफॉस २५ ई.
सी. (२० मि.ली./१० लिटर) किंवा मोनोक्रोटोफॉस ३६ ई.सी. (१५ मिली/१० लिटर) फवारावे
(सदर किटकनाशके लेबल क्लेम नाहीत).

१२) खवले कीड (9८७1९ 1715९९: बुंबा!पड वटवट)
किडीची ओळख :

हल्ली आंब्यावर खवले किडींचा प्रादूर्भाव वाढल्याचे दिसून येते. पानांवर, फांद्यांवर तसेच
फळांवर देखील या किडीचा प्रादूर्भाव आढळून येतो. ही कीड पापूट्र्यासारखी पातळ व सफेद
रंगाची असते. ती माशांच्या खवल्यासारखी दिसते. ती विशेषत: पाने व फळांवर आढळते. ही
कीड पानांतून व फळांमधून रस शोषून घेते. त्यामुळे प्रादूर्भित ठिकाणी पिवळे चट्टे उठतात. दाट
लागवडीच्या ठिकाणी या किडीचा प्रादूर्भाव प्रकर्षाने जाणवतो.

प्रादूर्भित फळावरील खवले किडीमुळे

प्रादूर्भित पाने
नियंत्रणाचे उपाय : उठलेले पांढरट चट्टे
१) दाट बागेची विरळणी करावी.
२) प्रादूर्भावाच्या सुरुवातीच्या अवस्थेत प्रादूर्भित फांद्या छाटून जाळून टाकाव्यात.
३) प्रादूर्भाव जास्त असल्यास डायमेथोएट ३० ई. सी. (१२ मि.ली./१० लिटर) फवारावे. द्रावणात
प्रती लिटर पाण्यात ०.५ मि.ली. स्टिकर किंवा स्प्रेडर मिसळावा.

१३) पाने खाणारे व पाने तोडणारे भुंगे :-
अ) पाने तोडणारा सोंड्या भुंगा (1,९81 लपत7ए फ९९छ:; 9८०४७ मकाूमवाधड)
किडीची ओळख

या किडीचा भुंगा काळसर तपकिरी रंगाचा,
लहान आकाराचा, सुमारे ४ ते ५ मि.मी. लांब असतो.
अळी काळसर राखाडी रंगाची, ४ ते ५ मि.मी. लांब असते.
जीवनक्रम :

मादी भुंगा कोवळ्या पानांवर टोकाकडच्या
भागात अंडी घालतो व त्यानंतर ते पान देठाकडून थोडे -
अंतर ठेवून तोडतो. अंडी अवस्था ४ ते ६ दिवसांची पाने तोडणारे भुंगे

आंबा पिकावरील कीड आणि रोग व्यवस्थापन


न अळीचा कालावधी १२ ते १५ दिवसांचा असतो. कोषावस्था प्रादूर्भित पानांमध्ये आढळते.
कोषावस्थेचा कालावधी ६ ते ८ दिवसांचा असतो.
प्रादूर्भावाचे स्वरूप :

भुंगा पानांवर अंडी घालतो व ती पाने देठाजवळ
तोडतो. गळून पडलेली पाने जमिनीवर पडलेली दिसतात
व पालवीवर केवळ देठ किंवा देठाकडील थोडे पान शिल्लक
राहिलेले दिसते. त्यामुळे पालवीवरील सर्व पाने कात्रीने
कापली आहेत असे वाटते. जमिनीवर गळून पडलेली पाने
पावसाने कुजतात व अशा पानांमध्ये अळी उपजिवीका
करते.
ब) पाने खाणारे भुंगेरे (/०%४०/८१/४ %., गशी०टय'०४० १.)
ऑगस्ट-सप्टेंबर महिन्यात “मोनोलेप्टा' नावाचा भगव्या रंगाचा लहान आकाराचा भुंगा कोवळी
पालवी खरवडताना आढळतो. तसेच एक निळसर रंगाचा चाफर भुंगा देखील कोवळी पाने
कुरतडताना आढळतो. त्याचप्रमाणे “मायलोसेरस' नावाचा पांढरा सोंड्याभुंगा देखील पाने खाताना
आढळतो. -

८&- ४&”_
प्रादूर्भित पालवी

पाने व मोहोर खाणारा सोंड्या भुंगा पाने खाणारा सोंड्या भुंगा
नियंत्रणाचे उपाय

पाने तोडणारा सोंड्या भुंगा व पाने खाणारे इतर भुंगेरे आंब्यावर जुलै ते सप्टेंबर या
कालावधीत येणाऱ्या कोवळ्या पालवीवर आढळत असल्याने अशा वेळी प्रादूर्भावाची तीव्रता
लक्षात घेऊन सकाळी लवकर किंवा संध्याकाळी उशिरा किटकनाशकांची (क्लोरपायरीफॉस)

भुकटी धुरळावी. (लेबल क्‍लेम नाही.)

आंबा पिकावरील कीड आणि रोग व्यवस्थापन


कनल ४) पाने जोडून घरटे करणारी अळी (7.९8 ९७७९7: 0वडुव सतांगवटटा)
किडीची ओळख :

ही एक पतंग वर्गातील कीड आहे. पतंग करड्या रंगाचा, मध्यम आकाराचा असतो.
पूर्ण वाढलेली अळी करड्या रंगाची, २० ते २५ मि.मी. लांब असते. तिच्या अंगावर काळसर उभ्या
रेषा असतात. अळ्या पालवीची पाने एकत्र जोडून घरटे तयार करतात व आत राहून पानांवर
उपजिवीका करतात. घरट्यातील पाने खाल्लेली व सुकलेली आढळतात. अशा घरट्यात १० ते
२० अळ्या एकत्रपणे आढळून येतात. तसेच घरट्यात मोठ्या प्रमाणावर विष्ठा साठलेली दिसते.
अळीचा कालावधी ४० ते ५० दिवसांचा असतो. कोषावस्था १५ ते २० दिवसांची असते.

ह

पाने जोडून तयार केलेले घरटे

नियंत्रणाचे उपाय :

१) अळीने केलेली घरटी तोडून अळ्यांसह जाळून नष्ट करावीत.

२) प्रादूर्भावाची तीव्रता अधिक असल्यास क्लिनॉलफॉस २५ ई. सी. (२० मि.ली./१० लिटर) किंवा
क्लोरपायरीफॉस २० ई.सी. (२० मि.ली./१० लिटर) फवारावे (सदर किटकनाशके लेबल क्‍लेम
नाहीत).

आंबा पिकावरील कीड आणि रोग व्यवस्थापन


उ ९५) कोयीतील भुंगा (9(07९ ९९४: 5४2१०० झवमुविवट)
किडीची ओळख :

या किडीचा भुंगा काळसर करड्या रंगाचा, ६ ते ८ मि.मी लांब असतो. त्याला तोंडाकडच्या
भागात ३ ते ४ मि.मी. लांब सोंड असते. अळी पांढऱ्या रंगाची असते व अळीचे डोके काळसर असते.
पूर्ण वाढलेली अळी ६ ते ८ मि.मी. लांब असते. कोषाचा रंग सुरूवातीला पांढरा असतो व नंतर तो
करडा होतो. कोषाची लांबी ५ ते ८ मि.मी. असते.
जीवनक्रम :

या किडीची अंडी ७ ते ८ दिवसात उबतात. तर अळीचा कालावधी २० ते ३० दिवसांचा
असतो. पूर्ण वाढलेली अळी प्रादूर्भित कोयीत कोषावस्थेत जाते. कोषावस्थेचा कालावधी ७ ते ९
दिवसांचा असतो.

बड दोबीदील भुंगे

कोयीतील भुंग्याची अळी ब कोष

प्रादूर्भावाचे स्वरुप :
मादी भुंगा अर्धपक्क फळांच्या सालीच्या आत अंडी घालतो. या अंड्यातून बाहेर येणाऱ्या

अळ्या गरातून वाट काढत थेट कोयीत शिरतात, कोयीतील गर खातात व तेथेच कोष तयार

करतात. या किडीच्या प्रादूर्भावामुळे कोयीच्या लगतच्या गराचा रंग बदललेला दिसतो. या किडीमुळे

फळे विदेशात निर्यात करण्यावर निर्बंध येतात.

नियंत्रणाचे उपाय :

१) बागेत विखुरलेल्या कोयी गोळा करून जाळून नष्ट कराव्यात.

२) झाडाच्या खोडावर लपलेल्या भुंग्याच्या नियंत्रणासाठी खोडावर २.८ टक्के प्रवाही डेल्टामेथ्रिन

(१० मि.ली./१० लिटर ) फवारावे. (लेबल क्‍लेम नाही.)

१६) वाळवी (ग्शणण(९: 0४०हॉंटाकाटड ०9०३)
वाळवीची पिल्ले आंब्याच्या खोडावर चढून मोठ्या ह्य
संख्येने एकत्र राहून खोडाची साल खरवडतात. त्यामुळे
झाडाची साल वाळते व वाढ खुंटते. खोडावर मातीचे आवरण |
चढते. फोडून पाहिल्यास आत वाळवीची पिल्ले दिसून येतात.
वाळवीची पिल्ले पांढऱ्या रंगाची मुंग्यासारखी दिसतात. त्यांची
पूर्ण वाढ झाल्यानंतर त्यांना पंख फुटतात व ती उडू लागतात.

खोडावरील वाळवीचा प्रादूर्भाव

आंबा पिकावरील कीड आणि रोग व्यवस्थापन


कह नियंत्रणासाठी खोडावरील वाढलेले मातीचे
आवरण खरवडून त्यावर ५० टक्के प्रवाही क्लोरपायरीफॉस
(२० मिली/१०लिटर) फवारावे. तसेच सदर द्रावण
झाडाच्या बुंध्याशी ओतावे. वाळवीचे समुळ निर्मुलन
करण्यासाठी परिसरातील वाळवीची वारुळे शोधून ती
खोल खोदून आत क्लोरपायरीफॉसचे द्रावण ओतावे
म्हणजे आतील राणीचा नाश होईल.

वाळवीची पिल्ले

परा. आंबा पिकावरील महत्त्वाचे रोग व त्यांचे नियंत्रण
अ) खोड/फांदीवरील रोग
१) पिंक रोग (शण ता$९95९: 3०807०9 अका डदपााट०)
रोगाचा प्रकार : बुरशीजन्य
रोगाचा प्रादूर्भाव : मध्यम जून फांद्यावर, तसेच जुन्या पानांवर
रोगाचा कालावधी : वर्षभर तथापि पावसाळी हंगामात अधिक
प्रमाणात
लक्षणे : मध्यम जून फांद्यावर पांढऱ्या बुरशीची वाढ होते. लहान
फांद्या वाळतात.
नियंत्रण: हवा खेळती राहण्यासाठी तसेच संपूर्ण झाडाला
सुर्यप्रकाश मिळण्यासाठी अतिरिक्त फांद्या, रोगग्रस्त आणि पिंक रोग
वाळलेल्या फांद्या काढून टाकाव्यात. १ टक्के बोर्डोमिश्रण किंवा
०.२५ टक्के कॉपर ऑक्सिक्लोराईडची फवारणी पावसाळ्याच्या सुरूवातीस करावी. रोगाचा प्रादूर्भाव
झालेल्या भागावरील साल खरवडून तेथे बोर्डोपस्टचा लेप द्यावा.
२) फांदीमर (बाला तठागट्र: 821९ पाडवा ?8010ए021)
रोगाचा प्रकार : बुरशीजन्य
रोगाचा प्रादूर्भाव : फांदीवर सर्व ठिकाणी
रोगाचा कालावधी : पावसाळ्यात आणि पाऊस संपता
संपता
लक्षणे : प्रादूर्भित सालीतून डींक येतो, साल फाटते,
काळपट पडते, तासून पाहिली असता आत कुजलेली दिसते.
फांदी वाळते. सहसा पानगळ होत नाही. नविन लागवडीमध्ये
प्रादूर्भाव जास्त प्रमाणात आढळून येतो, प्रादूर्भावित
फांद्यांवर पांढरट- पिंगट ठिपक्यांच्या रेषा दिसतात. अर्धवट
वाळलेल्या फांद्यावर भुंग्याचा प्रादुर्भाव होतो आणि छिद्रातून
भूगा बाहेर पडतो


न : रोगग्रस्त फांद्या छाटून जाळून नष्ट कराव्यात. छाटलेल्या भागावर बोर्डोपेस्ट लावावी.
फांद्याची विरळणी केल्यास रोगाचा प्रादुर्भाव कमी होतो.

प्रतिबंधात्मक उपाययोजना- पावसाळ्यात उघडीप बघून फांद्यावर बोर्डोमिश्रण १ टक्के किंवा कॉपर
ऑक्सिक्लोराईड ०.३ टक्के किंवा मॅन्कोझेब ०.३ टक्के या पैकी एका बुरशीनाशकाची फवारणी
करावी.

नियंत्रणात्मक उपाययोजना- रोगग्रस्त मोठ्या फांद्यांची प्रादुर्भित साल तासून त्यावर बोर्डोपेस्ट
लावावी. ही उपाययोजना रोगाच्या प्राथमिक अवस्थेत फारच प्रभावी आढळते. झाडांच्या मोठ्या
फांद्यासुध्दा आपण वाचवू शकतो.

३) शेंडेमर (50100 ट्र: : ट०४०धटक प्रा 0०० १०लगंवल)
रोगाचा प्रकार : बुरशीजन्य

रोगाचा प्रादूर्भाव : लहान कोवळ्या डहाळ्यांवर

रोगाचा कालावधी : पावसाळ्यात येणाऱ्या पालवीच्या
डहाळ्यांवर

लक्षणे : कोवळ्या पालवीवर व दांड्यावर मिजमाशीचा
प्रादूर्भाव होतो आणि बुरशीमुळे तीव्रता वाढते. कोवळी पालवी
झडते. कोवळ्या दांड्यांवर बुरशीची लागण झाल्याने त्या
काळ्या पडून वाळतात.

नियंत्रण : मिजमाशी आणि बुरशीच्या प्रादूर्भावामुळे शेंडेमर होत असल्याने एकत्रित उपाययोजना
करावी किंवा त्यासाठी पावसाळ्यात उघडीप पाहून कार्बेन्डॅझिम ०.१ टक्के किंवा थायोफिनेट मेथिल
०.१ टक्के अधिक मोनोक्रोटोफॉस (०.०४ टक्के) याची फवारणी पालवी फुटतानाच करावी.

9) ब्लॅक बँन्डेड (31901८ ७87तटत ताड९8$९: उ्काए०्लब्बपा टॉटिसपाा)
रोगाचा प्रकार : बुरशीजन्य

रोगाचा प्रादूर्भाव : मध्यम जून फांद्यावर

रोगाचा कालावधी : वर्षभर

लक्षणे : मध्यम जून फांद्यावर विशेषत: बेचक्यात काळ्या
बुरशीची वाढ होते व फांद्या वाळतात

नियंत्रण : पिंकरोगाच्या नियंत्रणाची उपाययोजना या रोगासाठी 8
देखील उपयुक्त ठरते. “डच

९५) परोपजीवी बांडगूळ (उ,०7बण005: 32४४%०४/ १४८ विट)

रोगाचा प्रकार : परोपजीवी वनस्पती

रोगाचा प्रादूर्भाव : मोठ्या मध्यम जून फांद्यावर

रोगाचा कालावधी : वर्षभर

लक्षणे : फांदीच्या सालीवर पक्षांमार्फत चिकटलेल्या नवीन बियांची उगवण होवून बांडगूळाची
लागण होते. लांब पानाच्या बांडगूळाच्या प्रादूर्भावाने गाठ होते, तर आखूड पानाचे बांडगूळ फांदीला
जखडून वाढते. मुळ्या सालीतून खोलवर जातात. काढून टाकले नाही तर फांद्या /झाडे अनुत्पादक

शेंडेमर

आंबा पिकावरील कीड आणि रोग व्यवस्थापन


व.
नियंत्रण : लहान फांद्यावरील बांडगूळे डॉ. बाळासाहेब सावंत
कोकण कृषी विद्यापीठाने विकसीत केलेल्या अमर बांडगूळ
कटरने फांद्यासहीत काढून टाकावीत. फुलोरा येण्याअगोदर |)
बांडगूळे काढणे फायदेशीर ठरते. जून मोठ्या फांद्यावरील
बांडगूळे (आखूड पानाची) कायमची नष्ट करण्याची |
उपाययोजना करावी. त्यासाठी फांदीवरील वेलीसहीत बांडगूळ
काढून झाल्यावर सालीतील मूळकांडांवर ग्लायफोसेट १ टक्के
या तणनाशकाची १५ दिवसाच्या अंतराने ३ वेळा फवारणी करावी किंवा सालीतील मुळकांडांवर
ब्रशच्या सहाय्याने काजू टरफल तेल लावावे.

ब) पालबीवरील रोग

१) लाल शेवाळ/ तांबेरा (ए२९त एप8(: €८ु ४००४ झफटगंवटा)

रोगाचा प्रकार : बुरशीजन्य

रोगाचा प्रादूर्भाव : जून पालवीवर

रोगाचा कालावधी : वर्षभर

लक्षणे : पावसाचा हंगाम संपल्यावर अगोदरच्या प्रादूर्भित जून
पालवीच्या ठिपक्यातून पांढरट, तांबूस रंगाच्या शेवाळाची
वाढ होताना दिसते. संपूर्ण पानावर या शेवाळाची वाढ होवून
पानाच्या कर्बग्रहण क्रियेमध्ये अडथळा निर्माण होतो. पालवी [|
निस्तेज होऊन ठिकठिकाणी छिद्रे पडलेली दिसतात.
नियंत्रण : पावसाचा हंगाम संपल्यावर (नोव्हेंबर/डिसेंबर) १५ दिवसाच्या अंतराने बोर्डोमिश्रण
१ टक्के किंवा कॉपर ऑक्सिक्लोराईड ०.२५ टक्के यापैकी एका बुरशीनाशकाच्या तीन फवारण्या
रोगाची तीव्रता लक्षात घेवून कराव्यात.

२)करपा/ठिपके (1.९8 ७1: €०॥/०7टकप्रा ४102० १००लंखंबटड पाच ग.)
रोगाचा प्रकार : बुरशीजन्य

रोगाचा प्रादूर्भाव : कोवळी पालवी

रोगाचा कालावधी : पावसाळी आणि हिवाळी पालवीवर
लक्षणे : कोवळ्या पालवीवर गोलाकार किंवा अनियमित
आकाराचे ठिपके पडतात. पालवी करपल्यासारखी दिसते.
ठिपकेग्रस्त पालवी जून झाल्यावर मधला भाग सडतो आणि
पानाच्या आरपार छिद्रे पडतात. . क
नियंत्रण : रोगाच्या नियंत्रणासाठी प्रादुर्भाव दिसून येताच करपा/ठिपके
बुरशीनाशकाची फवारणी करावी. त्यासाठी कार्बेन्डॅझिम ०.१ टक्का किंवा थायोफेनिट मेथिल ०.१
टक्का किंवा प्रॉपिनेब ०.२ टक्के यापैकी एका बुरशीनाशकाची फवारणी करावी. रोगाच्या तीव्रतेनुसार
दोन ते तीन फवारण्या १५ दिवसांच्या अंतराने कराव्यात.

आंबा पिकावरील कीड आणि रोग व्यवस्थापन


आ - ) भुरी (ए०फक्टा'ए ाविट्र: ठोंब आवणड्किवर)

रोगाचा प्रकार : बुरशीजन्य

रोगाचा प्रादूर्भाव : कोवळी पालवी

रोगाचा कालावधी : जानेवारी - मार्च

लक्षण : कोवळ्या पालवीवर पानाच्या खालच्या बाजूने पांढऱ्या
भुकटी सारखी बुरशीची वाढ दिसते. पाने वेडीवाकडी होतात.
पानगळ होते

नियंत्रण : कोकणात पालवीवर तुरळक प्रमाणात कधीतरी हा
रोग आढळतो. प्रादूर्भाव झाल्यास पाण्यात मिसळणारे गंधक ८० टक्के (०.२ %) किंवा हेक्झाकोनॅझोल
५ ई. सी. (०.०५%) यापैकी कोणत्याही एका बुरशीनाशकाची फवारणी करावी.

क) मोहोरावरील रोग

१) मोहोर करपा (17007९३८९९ ट्र: टसंटपाा ट0०००६७०लंगवल)
रोगाचा प्रकार : बुरशीजन्य

रोगाचा प्रादूर्भाव : मोहोरावर

रोगाचा कालावधी : ऑक्टोबर ते मार्च

लक्षणे : मोहोर येण्याच्या कालावधीत पाऊस पडल्यास या रोगाचा प्रादूर्भाव आढळतो. मोहोराच्या
दांड्यावर काळपट तपकिरी रेषा स॒दृष्य ठिपके दिसतात. तर फुलांवर काळपट ठिपके पडून ते
एकमेकांत मिसळतात आणि फुले, कळ्या, कणी तसेच गोटीच्या आकाराची फळे काळी पडून
गळतात. पोषक वातावरणात संपूर्ण मोहोर करपून जातो.

मोहोर करपा
नियंत्रण : रोगाच्या नियंत्रणासाठी कार्बेन्डॅझिम ०.१ टक्के किंवा थोयोफेनिट मेथिल ०.१ टक्के किंवा
प्रॉपिनेब ०.२ टक्के इत्यादी बुरशीनाशकांची फवारणी करावी.

२) मोहोरावरील भुरी (ए०फएवल'$ एातिल्प: छाबपि ककमडाकिवट)

रोगाचा प्रकार : बुरशीजन्य

रोगाचा प्रादूर्भाव : मोहोरावर

रोगाचा कालावधी : जानेवारी ते मार्च

लक्षणे : मोहोराच्या दांड्यावर, कळ्यांवर, फुलांवर तसेच लहान फळांवर खडूच्या भुकटी सारखी

आंबा पिकावरील कीड आणि रोग व्यवस्थापन


अ वाढ दिसते. लहान कळ्या, फुले व कणी गळून जाते.
कालांतराने मोहोराचे दांडे काळपट पडून झडतात.

नियंत्रण : कोकणात लवकर येणाऱ्या पहिल्या बहरावर
(ऑक्टोबर) सहसा भुरीचा प्रादुर्भाव होत नाही. सर्वसाधारणपणे
जानेवारी पासून या रोगाच्या प्रादूर्भावास सुरुवात होते. भुरीच्या
नियंत्रणासाठी गंधक ०.२ टक्के किंवा कार्बेन्डॅझिम ०.१ टक्के, |
हेक्‍्झाकोनॅझोल ०.०५ टक्के किंवा ट्रायडिमेफॉन ०.१ टक्के
इत्यादी बुरशीनाशकांच्या फवारण्या कराव्यात.

३) कोळशी/खार (818021९ चिगट्रप$: €&फ०ब क मावाड्ुकिवट)
रोगाचा प्रकार : बुरशीजन्य

रोगाचा प्रादूर्भाव : मोहोरावर
रोगाचा कालावधी : ऑक्टोबर ते मे
लक्षणे : आंब्यावरील प्रमुख किडींपैकी तुडतुडे, खवले कीड |
तसेच मिलीबग हे विष्ठेद्रारे मधसदृष्य चिकट स्त्राव बाहेर
टाकतात. तो स्त्राव संपूर्ण मोहोरावर पडून त्यावर काळी
बुरशी वाढते व मोहोर पुर्णत: काळा पडून फळधारणेवर अनिष्ट
परिणाम होतो. प्रादूर्भाव जास्त झाल्यास अजिबात फळधारणा
होत नाही.

नियंत्रण : तुडतड्याच्या नियंत्रणासाठी डॉ. बाळासाहेब सावंत कोकण कृषी विद्यापीठाने प्रसारित
केलेल्या फवारणी सुचीचा अवलंब करावा. मोहोर फुटण्याअगोदर १ टक्का बोर्डोमिश्रणची फवारणी
कोळशीच्या नियंत्रणासाठी फारच प्रभावी ठरते.

ड) फळावरील रोग

अ. काढणी पूर्व

१) फळावरील ठिपके/करपा (&॥(71'8९1085९: ८०27०7८ प77 1020१9०77०1४65)
रोगाचा प्रकार : बुरशीजन्य

रोगाचा प्रादूर्भाव : लहान - मोठ्या फळांवर

रोगाचा कालावधी : ऑक्टोबर ते मे

लक्षणे : लहान-मोठ्या सर्व अवस्थांतील फळांवर विविध
आकाराचे काळे ठिपके पडतात. पाऊस पडल्यास रोगाचा
प्रादूर्भाव वाढतो आणि संपूर्ण फळे काळी पडतात. प्रथमावस्थेत
फळांची गळ होते. मोठ्या फळांची साल काळी पडून घट्ट होते, द्र
तडकते आणि फळे झाडावर फुटलेल्या अवस्थेत लोंबकळताना दिसतात.
नियंत्रण : कार्बेन्डॅझिम ०.१ टक्के किंवा थोयोफेनिट मेथिल ०.१ टक्के किंवा प्रॉपिनेब ०.२ टक्के किंवा
कार्बेन्डॅझिम अधिक मॅन्कोझेब ०.१ टक्के इत्यादी बुरशीनाशकांच्या आलटून पालटून फवारण्या
कराव्यात.

38.
मोहोरावरील कोळशी/खार

करपा

आंबा पिकावरील कीड आणि रोग व्यवस्थापन


जी फळांवरील कोळशी/खार (800($ ्०द्यात : टढछा०्बाफ्रा गवमडुसिचट)

रोगाचा प्रकार : बुरशीजन्य

रोगाचा प्रादूर्भाव : फळांवर

रोगाचा कालावधी : ऑक्टोबर ते मे (फळधारणेचा कालावधी)
लक्षणे : फळधारणेच्या कालावधीत तसेच परत परत मोहोर
आल्यास त्यावरील तुडतुडे, पिठ्या ढेकूण व खवले कीड
इत्यादींच्या प्रादूर्भावाने फळावर चिकटा पडतो व त्यावर काळी |
बुरशी वाढते. अति प्रादूर्भावात फळाचा देठाजवळील भाग काळा
पडतो आणि फळांची प्रत घटते.

नियंत्रण :

१) मोहोरावरील कोळशीच्या नियंत्रणाप्रमाणेच उपायोजना करावी.

२) कोळशी,/खार युक्त फळे ब्लिचींगच्या अधिक बोरीक असिडच्या द्रावणात धुवून, पुसून काढून
आढीमध्ये पिकत घालावीत, फळे धुण्यासाठी डिटर्जंट पावडरचा वापर करू नये.

ब. काढणी पश्‍चात

१) फळावरील करपा कुज (फफ्णा( ४0: ८०८४०४ ह०००१०४गंबट१)

रोगाचा प्रकार : बुरशीजन्य

रोगाचा प्रादूर्भाव : फळावर सर्व ठिकाणी किंवा देठाकडे

रोगाचा कालावधी : फळ पिकण्याचा व त्यानंतरचा कालावधी

लक्षणे : फळे पक्क होत असतानाच्या अवस्थेत आढीतील फळाच्या सालीवर काळे, खोलगट व गोल
आकाराचे ठिपके पडतात. जसे जसे फळ पिकत जाईल तसतसा ठिपक्यांचा आकार मोठा होतो व
ते एकमेकांत मिसळतात आणि फळ काळे पडून कुजते. देठाकडून रोगाचा प्रादूर्भाव झाल्यास तेथील
भाग कुजून देठ कुजव्या रोगासारखी लक्षणे दिसतात. या रोगामुळे फळांची साल फाटत नाही किंवा
पाणी सुटत नाही. अनेक वेळा प्रादूर्भित ठिपक्यांवर लालसर रंगाचे बुरशीचे बिजाणू दिसतात.

फळांवरील कोळशी/खार

नियंत्रण : फळावरील करपा कुज

१) काढणीपूर्वी १५ दिवस अगोदर फळावर ०.१ टक्के कार्बेन्डॅझिम या बुरशीनाशकाची फवारणी
करावी.

२) योग्य पक्कतेची फळे देठासहीत काढावीत.

३) कार्बेन्डॅझिम ०.१ टक्के द्रावणात फळे १० मिनीटे बुडवून वाळवून भाताच्या पेंढ्यात पिकत

घालावीत.
आंबा पिकावरील कीड आणि रोग व्यवस्थापन


स ) फळे काढणीनंतर फळांना उष्णजल प्रक्रिया करावी, त्यासाठी ५२९ से. तापमानाच्या पाण्यात
फळे १० मिनिटे बुडवून ठेवावी. त्यानंतर फळे स्वच्छ फडक्याने पुसून पिकविण्यासाठी ठेवावीत.
२) देठकुजव्या (8 लाव ए०: अिळलिंग्बपु्णग्यांच डळ्म्वळिपंदग्लॅगंव
3र्ब्ावर)

रोगाचा प्रकार : बुरशीजन्य

रोगाचा प्रादूर्भाव : देठाकडे

रोगाचा कालावधी : फळ पिकण्याची अवस्था

लक्षणे : रोगाची लागण मुख्यत्वे देठाकडूनच होते. काढणी पश्चात हिरव्या फळावर सुध्दा रोगाची
लागण होते. फळे फुगल्यासारखी डबडबीत होतात. साल फाटते आणि त्यातुन भरपुर प्रमाणात
कुजकट पाणी बाहेर पडते.

नियंत्रण : फळावरील करपाकुज रोगाच्या नियंत्रणाप्रमाणेच उपाययोजना करावी.

देठकुजव्या

३) फळावरील काळी कुज (190८1९ 70: गटशॉ०5 मां)

रोगाचा प्रकार : बुरशीजन्य

रोगाचा प्रादूर्भाव : देठाकडे तसेच इतरत्र कोठेही जखमेच्या ठिकाणी

रोगाचा कालावधी : फळ पिकण्याचा व त्यानंतरचा कालावधी

लक्षणे : रोगाची लागण झालेल्या ठिकाणचा भाग कुजतो. साल दाबल्यासारखी दिसते. सुरुवातीस
ती पांढरट-करडी दिसते आणि कालांतराने त्यावर काळ्या बुरशीची वाढ होते. त्यानंतर अशा
भागावर काळपट रंगाच्या वलयांकीत स्वरुपातील बुरशीबीजांची निर्मिती होते.

नियंत्रण : सदर रोगकारक बुरशी संसर्गीक स्वरुपाची असून बुरशीबीजांचे वास्तव्य हवेत आणि
जमिनीत सातत्याने दिसून येते. त्यामुळे फळे काढणीनंतर त्यांचा जमिनीशी संपर्क येणार नाही
याची दक्षता घ्यावी. त्याचप्रमाणे काढणीच्या वेळी जमिनीवर पडलेली फळे काढलेल्या फळांमध्ये
मिसळू नयेत.

फळावरील काळी कुज

आंबा पिकावरील कीड आणि रोग व्यवस्थापन


त्त
कालावधी

किटकनाशक
औषधे

पहिली फवारणी

पोपटी रंगाच्या

पालवीवर मोहोर
येण्यापुर्वी

(बोंगे फुटताना)

(दुसऱ्या फवारणी
नंतर १५ दिवसांच्या
अंतराने)

(तिसऱ्या
फवारणीनंतर १५
दिवसांच्या अंतराने)

डेल्टामेथ्रीन २.८
ट्क्के

ल्‌म्बडा
सायहेलोथ्रीन ५
ट्क्के

पाचवी फवारणी
(चौथ्या फवारणी
नंतर १५ दिवसांच्या
अंतराने)

(पाचव्या फवारणी
नंतर गरज असल्यास
१५ दिवसांच्या
अंतराने)

यमे
३० %
किंवा लॅम्ब्डा
सायहेलोथ्रीन
प्%
पाचव्या फवारणीमध्ये
सुचविलेल्या
कीटकनाशकापैकी
न वापरलेल्या
कीटकनाशकाची

फवारणी करावी.

कोवळ्या फुटीवर येणाऱ्या
तुडतुड्यांपासून संरक्षण होते.

या फवारणीमध्ये भुरी रोगाच्या
नियंत्रणासाठी प्राधान्याने ५ टक्के
हेक्‍्झाकोनॅझोल ५ मि.ली. किंवा
पाण्यात विरघळणारे ८० टक्के गंधक
२० ग्रॅम तसेच ढगाळ पावसाळी
वातावरण असल्यास करपा रोगाच्या
नियंत्रणासाठी कार्बेन्डेझीम १२
टक्के -- मॅन्कोझेब ६३ टक्के (संयुक्त
बुरशीनाशक) १० ग्रॅम प्रति १०
लिटर पाण्यात मिसळून वापरावे.

तिसऱ्या, चौथ्या व पाचव्या
फवारणीच्या वेळेस
किटकनाषकाच्या द्रावणामध्ये भुरी
रोगाच्या नियंत्रणासाठी ५ टक्के
हेक्‍्झाकोनॅझोल ५मिली प्रति १०
लिटर पाण्यात मिसळून वापरावे.
हेक्‍्झाकोनॅझोल उपलब्ध नसेल
तर॒ पाण्यात विरघळणारे ८०
टक्के गंधक २० ग्रॅम तसेच ढगाळ
पावसाळी वातावरण असल्यास
करपा रोगाच्या नियंत्रणासाठी कार्बे
न्डॅझीम १२टक्के 4- मॅन्कोझेब ६३ टक्के
(संयुक्त बुरशीनाशक) १० ग्रॅम प्रति
१० लिटर पाण्यात मिसळून वापरावे.

तुडतुड्यांच्या

प्रादूर्भावाची
आर्थिक नुकसानीची पातळी
ओलांडल्यासच फवारणी करावी.


स्की आंबा पिकासाठी लेबल क्लेम असलेली किटकनाशके व बुरशीनाशके
आणि त्यांची बाजारातील नावे

ति शिफारस केलेली किटकनाशके /बुरशीनाशके

बाजारातील नाव

।१। डेल्टामेथ्रिन २.८ टक्के ई.सी. डेसिस, डेकागार्ड, डिकामेथ्रिन
रे लॅम्ब्डा सायहॅलोथ्रीन ५ टक्के ई.सी. कराटे, रिवा, एजंट, मेटाडोर, रक्षा, ज्युडो
ड़ मि प्रिड १७.८ टक्के एस.एल. कॉन्फिडॉर, टाटामिडा, इमीडागोल्ड,
ब इमीडास्टार, महाराजा, नागार्जूनमिडा,
चेमिडा
हड थायोमेथोक्झाम २५ टक्के डब्ल्यू. जी. अक्टारा, उर्जा, केपर
पु डायमेथोएट ३० टक्के ई.सी. रोगोर, मॅसिगोर, टापगोर, सेलगोर, तारा,
नोवागोर, हेक्‍्झागोर
धु बुप्रोफेझिन २५ टक्के एस.जी. डिलिजंट, अप्लॉड, देवीफेझिन
अझॉक्सीस्ट्रोबीन २३ टक्के एस. सी. असझोग्रो, मिरंडो, अमिस्टार, फेगो
कॉपर ऑक्सीक्लोराईड ५० टक्के डब्ल्यू. जी. कुप्रीना
९ कार्बेन्डेझीम ४६.२७ टक्के एस. सी. श्रेस्ट्रा प्लस, बटीस्टा, गोल्डझीम, अर्जुन
कोबो, कार्बन
१० | डायनोकॅप ४८ टक्के ई. सी. कॅराथेन
ब १ हेक्‍्झाकोनेझॉल ५ टक्के ई. सी. हेक्‍्झाधन, हेक्‍्झास्टार, कॉन्टॉप ५ ई.
मेनेक्स ई.सी., फॉर्स ५ ई.सी., कोरॅझोल
ई.सी., हेक्‍्झाकेयर, कॉनक्युअर
१२ हेक्‍्झाकोनेझॉल ५ टक्के एस. सी. हेक्‍्झाधन प्लस, मेनेक्स, हन्टर, सितारा
प्लस, हेक्‍्झा, कॉन्टाफ प्लस,
टेन्यान्ट प्लस, हेक्‍झास्टार प्लस,
कॉनक्युअर प्लस
१३ पेनकोनॅझोल १० टक्के ई. सी. टोपास
१४ सल्फर ५५.१६ टक्के एस. सी पिटर ५५, मंजीस्टी
१५ सल्फर ८० टक्के डब्ल्यू. पी. देवीसल्फर, धानुझुल, सल्फॉस, सल्फेक्स,
तलवार
टेट्राकोनॅझोल ३.८ टक्के डब्ल्यू /डब्ल्यू.इ.डब्ल्यू डोमार्क, गॅलिलिओ

कार्बेन्ड्झीम १२ टक्के 4- मॅन्कोझेब ६३ टक्के
डब्ल्यू.पी.

3
न्ती

१८ । टेबुकोनॅझोल ५० टक्के :- ट्रायफ्लोक्सीस्ट्रोबीन
२५ टक्के डब्ल्यू. जी.

साफ, कॉम्पॉनीयन, बेन्डाको, सिक्सर,
सुअर, मॅकोबन, इनकम, मॅक्झीम, कापेनी,
चॅम्पेयन, रेलॅक्स, साथी, पोलेस्टार, टर्फ
नटीओ

३१


११.

१२.

१३.

१४.

१५.

त्त आंब्यावरील कीड व रोगांचे एकात्मिक नियंत्रण

आंब्यावरील कीड रोगांचे एकात्मिक नियंत्रण करण्याच्या दृष्टीने रासायनिक किटकनाशकांचा
अतिवापर टाळावा. त्यामुळे बागेत मित्र किटकांचे संवर्धन होते.

आंबा फळांची काढणी झाल्यानंतर मे महिन्यात फांद्याची विरळणी करावी. झाडावरील बांडगूळ
काढावे व त्यानंतर १ टक्का बोर्डोमिश्रणाची किंवा ०.२५ टक्के कॉपर ऑक्झीक्लोराईडची (२५
ग्रॅम/ १० लिटर) फवारणी करावी. तसेच ही फवारणी पावसाळा संपल्यानंतर देखील करावी.
या दोन फवारण्यांचा उपयोग आंब्यावरील बुरशीजन्य रोगांचा प्रादुर्भाव कमी करण्यासाठी होतो.
कीड-रोगांची वेळोवेळी अचूक पहाणी करुनच निरीक्षणे घेवून आर्थिक नुकसान पातळी
ओलांडल्यास फवारणी करावी.

किडीची तीव्रता कमी असताना निंबोळीयुक्त किटकनाशकांची (१०,००० पीपीएम
अझाडीरॅक्टीन) फवारणी करावी.

फळमाशीच्या नियंत्रणासाठी बागेत डॉ. बा. सा. कोकण कृषि विद्यापिठाने शिफारस केलेले
“रक्षक' फळमाशी सापळे हेक्‍टरी ४ या प्रमाणात फळे पक्क होण्याच्या कालावधीमध्ये लावावेत.
तसेच फळांची काढणी फळे १४ आणे तयार असताना करावी. अमीष म्हणून मिथील
युजेनॉलचा वापर करावा.

फळमाशी व फळे पोखरणाऱ्या अळीच्या नियंत्रणासाठी बागेत गळून पडलेली फळे गोळा करुन
नष्ट करावीत. तसेच फळांचा हंगाम संपल्यावर झाडाखालील जमिन नांगरावी.

खोडकिडीच्या प्रादूर्भाव टाळण्यासाठी झाडांच्या खोडाला इजा करणे टाळावे. विनाकारण
फांद्या तोडू नयेत. तसेच तोडलेल्या फांद्यांची विल्हेवाट लावावी.

तुडतुड्यांच्या नियंत्रणासाठी लिकॅनीसिलीयम लिकॅनी तसेच मेटॅरिझियम अँनिसोप्ली या
जैवनियंत्रणक्षम बुरशीच्या प्रजाती प्रभावी आहेत. बागेत जास्त आर्द्रता असताना यांचा
वापर करावा.

भुरी रोगाची तीव्रता अधिक असल्यास ०.१ टक्का ट्रायडीमेफॉनची फवारणी करावी.

. फवारणी सुचीमधील पहिली फवारणी पालवीवर तुडतुडे किंवा मीजमाशी या किडींचा प्रादूर्भाव

आढळल्यास करावी.

फवारणी सुचीमधील दुसरी फवारणी पालवी व मोहोराच्या डोळ्यांवरील तुडतुड्याच्या
नियंत्रणासाठी करावी.

लाल कोळी व भुरी रोगाच्या नियंत्रणासाठी द्रावणात ८० टक्के पाण्यात मिसळणारे गंधक
मिसळून किमान दोन फवारण्या कराव्यात.

फवारणी सुचीतील तिसरी फवारणी मोहोरास सुरुवात झाल्यावर मात्र मोहोर फुलण्यापूर्वी
करावी. ही फवारणी तुडतुडे तसेच मीजमाशीच्या नियंत्रणास उपयोगी पडते.

झाड पूर्ण बहरात असताना किटकनाशकांचा वापर टाळावा. गरज भासल्यास केवळ बुप्रोफेझीन
२५ एस. सी. (२० मि.ली./१० लिटर) किंवा १०,००० पीपीएम अझाडीरॅक्टीन (३० मिली/
१० लिटर) फवारावे. कारण ते परागीकरण करणाऱ्या किटकांना कमी हानीकारक आहे.
फवारणी सूचीतील पाचवी फवारणी तुडतुडे, फुलकिड तसेच मोहोरावरील अळ्यांच्या


न उपयुक्त ठरते.

१६. विद्राव्य खते, वाढ अवरोधके इ. किटकनाशक द्रावणात मिसळणे टाळावे.

१७. फुलकीड तसेच लाल कोळीच्या नियंत्रणासाठी किटकनाशक द्रावण पानांच्या पाठीमागे
देखील फवारावे.

१८. किटकनाशकांच्या शिफारस केलेल्या मोत्रेपेक्षा कमी किंवा अधिक मात्रा वापरू नये.
१९. रोग किडीच्या नियंत्रणासाठी एकत्रित फवारणी करताना नेहमी कीटकनाशक आणि
बुरशीनाशक एकमेकांशी सुसंगत असल्याची खात्री करावी.

२०. रासायनिक औषधांचा वापर करण्यापूर्वी योग्य निदान करुनच त्या अनुषंगाने प्रभावी
औषधाची निवड करावी. तसेच याबाबत काही शंका आल्यास तज्ज्ञांचा सल्ला घ्यावा.

९71. किटकनाशके हाताळताना घ्यावयाची काळजी

कृषी क्षेत्राची उत्पादकता वाढविण्यासाठी पिकांचे त्यांच्या नैसर्गिक शत्रूपासून संरक्षण
करणे आवश्यक आहे. पिकांचा नैसर्गिक शत्रूमध्ये प्रामुख्याने कीड, रोगजंतू, सुत्रकृमी, कोळी,
गोगलगाय, उंदीर इत्यादी घटकांचा समावेश होतो. पिकांचे या नैसर्गिक शत्रूंपासून संरक्षण
करण्यासाठी जी उत्पादने वापरली जातात त्यांना संयुक्तपणे किटकनाशके किंवा पीक संरक्षण
उत्पादने असे संबोधले जाते.
ही किटकनाशके अत्यंत विषारी असतात. किटकनाशकांचा वापर काळजीपूर्वक
न केल्यास पिकास, मनुष्य व प्राणी जिवनास तसेच पर्यावरणास अपायकारक ठरू शकतात.
यासाठी त्यांची हाताळणी करताना कोणती काळजी घ्यावी याची माहिती असणे आवश्यक आहे.
किटकनाशकांच्या पॅकिंगवर त्याच्या विषारीपणाचे विविध रंगीत त्रिकोण छापलेले असतात. लाल
त्रिकोण असल्यास ते अत्यंत विषारी (अति जहाल), पिवळा त्रिकोण असल्यास विषारी (जहाल),
निळा त्रिकोण असल्यास मध्यम विषारी (मध्यम जहाल) व हिरवा त्रिकोण असल्यास कमी विषारी
(साधारण जहाल) असतात. असे असले तरी सर्व प्रकारची किटकनाशके विषारीच असतात.
त्यामुळे त्यांची हाताळणी काळजीपूर्वक करणे आवश्यक आहे.
पिकाचा हंगाम सुरू होण्यापूर्वी घ्यावयाची खबरदारी
१. आपण लागवड करत असलेल्या पिकांवर कोणत्या कीड/रोगांचा प्रादुर्भाव संभवतो याची
माहिती घ्यावी. त्यासाठी नजीकच्या कृषी विद्यापीठाच्या संशोधन केंद्रास भेट देऊन
शास्त्रज्ञांशी चर्चा करावी.
२. फवारणी हंगाम सुरू होण्यापूर्वी फवारणी यंत्रांची तपासणी करून आवश्यक ती दुरूस्ती करून
घ्यावी.
३. फवारणी यंत्राचे आवश्यक ते छोटे सुटे भाग जास्त प्रमाणात खरेदी करून ठेवावेत.
४. किटकनाशके वेळेवर खरेदी करावीत.
किटकनाशके खरेदी करताना घ्यावयाची काळजी
१. पिकावर नेमक्या कोणत्या कीड/रोगाचा प्रादुर्भाव झाला आहे याची खात्री करून त्याप्रमाणे
शिफारस केलेली किटकनाशकेच आवश्यक त्या प्रमाणात खरेदी करावीत.


ह 25 86 2०

झि अधिकृत विक्रेत्याकडूनच खरेदी करावीत. दारोदारी फिरणाऱ्या विक्रेत्यांकडून
खरेदी करणे टाळावे.

खरेदीची पक्की पावती घ्यावी व ती जपून ठेवावी.

पॅकींगवरील वापराची अंतिम तारीख (६९0॥॥/ 0०6) पाहूनच खरेदी करावी.
किटकनाशकाची खरेदी करताना किटकनाशके मूळ वेष्टनातच असणे आवश्यक आहे.
किटकनाशकाचे पॅकिंग फुटले नसल्याची खात्री करावी.

किटकनाशके वाहतूक करताना घ्यावयाची काळजी

० ० 22 5

शक्‍यतो किटकनाशकांची स्वतंत्र वाहनातून वाहतूक करावी.

अन्न पदार्थांसोबत किटकनाशकांची वाहतूक करू नये.

वाहतूक करताना किटकनाशकांचे पॅकींग फूटू नये यासाठी वाहनात काळजीपूर्वक भरावीत.
प्रवासात एखादे पॅकिंग फूटून गळती झाल्यास ते शोषून घेण्यासाठी त्यावर माती टाकावी व
त्यानंतर तो भाग पूसून घ्यावा. तसेच फुटलेले पॅकिंग जमिनीत खोल गाडावे.

किटकनाशके साठवणूक करताना घ्यावयाची काळजी

१.
२.

पु

किटकनाशके राहत्या घरात साठवू नयेत.

किटकनाशके बंद कपाटात कडी कुलपात ठेवावीत. लहान मुलांच्या हाती लागू नयेत याची
काळजी घ्यावी.

किटकनाशके व अन्नपदार्थ एकत्र साठवू नयेत.

किटकनाशके साठवताना ती त्यांच्या मूळ पॅकिंगमध्येच ठेवावीत. लेबल नसलेल्या पॅकिंगमध्ये
भरून ठेवू नयेत.

किटकनाशके साठवावयाची जागा पाण्याच्या स्त्रोतांपासून दूर असावी.

किटकनाशकाचे द्रावण तयार करताना घ्यावयाची काळजी

6 2 2 980 22 (७ 2

८.
९.

किटकनाशके हाताळताना संरक्षक कपडे व रबरी हातमोजे इ. साधनांचा वापर करावा.
किटकनाशक डब्यावरील सुचनांचे पालन करावे.

औषधांचे डबे अथवा खोके हाताने फोडणे टाळावे.

मिश्रण तयार करण्यासाठी खोल भांड्यांचा वापर करावा.

औषध मोजण्यासाठी मोजपात्राचा वापर करावा.

किटकनाशक मिश्रण हाताने ढवळू नये, त्यासाठी काठीचा वापर करावा.

औषध फवारणी पंपात ओतताना सांडणार नाही याची काळजी घ्यावी. त्यासाठी नरसाळयाचा
वापर करावा.

शिफारस केलेल्या प्रमाणातच किटकनाशके वापरावीत. प्रमाण कमी/अधिक करू नये.
फवारणीच्यावेळी आवश्यक तेवढेच द्रावण तयार करावे.

१०. फवारणीकरता मिश्रण तयार करण्यासाठी वापरावयाचे पाणी स्वच्छ व गाळलेले असावे.
फवारणी करताना घ्यावयाची काळजी

प्रथम संरक्षक कपडे परिधान करावेत.

औषध फवारणी अथवा धुरळणी सकाळी लवकर किंवा संध्याकाळी हवा शांत असताना

१.
२.


४० 5 8 4०

न

फवारणी अथवा धुरळणी वाऱ्याच्या विरुध्द दिशेने करु नये.

फवारणी करताना खाणे, पिणे अथवा धुम्रपान करणे टाळावे.

फवारणी चालू असलाना नोझल बंद झाल्यास तोंडाने न फुंकता बारीक तारेचा किंवा
टाचणीचा वापर करावा.

तणनाशकाची फवारणी केलेले फवारणी यंत्र किटकनाशकासाठी वापरू नये.

औषध फवारणीसाठी हातावर/पायावर जखमा असलेल्या व्यक्तीची निवड करू नये.
फुले, फळे व पालेभाज्यांची तोडणी झाल्यावरच फवारणी करावी.

फवारणी अथवा धुरळणी करताना शरिराचा जास्तीत जास्त भाग संरक्षक कपड्याने झाकला
जाईल याची काळजी घ्यावी.

. शक्‍यतो औषधाची फवारणी तुषार पध्दतीने करावी.

. पिण्याच्या पाण्याच्या र॒त्रोताजवळ फवारणी करू नये.

. एकाच कामगारास जास्त वेळ फवारणी करण्यास देऊ नये. पाळीपाळीने मजूर बदलावेत.
. लहान मुलांमार्फत फवारणी करू नये.

. अलर्जी असणाऱ्या इसमास फवारणी करू देऊ नये.

. फवारणी करताना न्याहारी/जेवण करावयाचे असल्यास फवारणी क्षेत्राबाहेर येवून संपूर्ण

संरक्षक कपडे काढून शरीर स्वच्छ धुवून करावे.

किटकनाशकांच्या वापरानंतर घ्यावयाची काळजी

न्स 229

४० 5 8 26 > 9

१०.

फवारणी पूर्ण झाल्यानंतर वापरलेले कपडे व भांडी स्वच्छ धुवावीत.

फवारणी साठी वापरलेली भांडी, अवजारे इ. नदी, तलाव अथवा विहीरीत धुवू नयेत.

ही अवजारे धुण्यासाठी वापरलेले पाणी पडीक जमिनीत अथवा खड्डयात ताबडतोब मुरेल
याची काळजी घ्यावी.

किटकनाशकाचे डबे दगडाने ठेचून जमिनीत पुरावेत.

फवारणी पूर्ण झाल्यानंतर शक्यतो आंघोळ करावी.

फवारणी केलेल्या क्षेत्रात जनावरांना आठवडाभर चरावयास देऊ नये.

फवारणी केली असल्याचे फलक शेताच्या बांधावर इशारा म्हणून लावावे.

या कालावधीत औषध मारलेल्या क्षेत्रातील गवत कापून त्याचा चारा म्हणून वापर करू नये.
फवारणी केलेल्या क्षेत्रापासून लहान मुले, पाळीव प्राणी इ. दूर राहतील याची काळजी
घ्यावी. त्यासाठी प्रक्षेत्रावर सुचना फलक लावावेत.

विषबाधा झाल्यास तात्काळ डॉक्टरांशी संपर्क साधावा.


वड देण्यासाठी रींगा काढाव्यात.
रासायनिक तसेच सेंद्रिय खते द्यावीत.
पॅक्लोब्युट्राझोल द्यावे.

* बागेतील फांदीमर रोगाने मेलेल्या फांद्या तोडून जाळून नष्ट कराव्यात.

७ १ टक्का बोर्डेमिश्रणाची फवारणी करावी.

* बागेतील पालवी/मोहोराचे तुडतुड्याचा प्रादुर्भाव पाहण्यासाठी
निरीक्षण करावे.

७ कोवळ्या पालवीवरील तुडतड्यांच्या नियंत्रणासाठी किटकनाशकाची

पहिली फवारणी करावी.

कीड रोगांचा प्रादूर्भाव तपासण्यासाठी पालवी /मोहोराचे निरीक्षण करावे.

मोहोराचे डोळे पु किटकनाशकांची दुसरी फवारणी करावी.

कीड रोगांचा प्रादुर्भाव तपासण्यासाठी पालवी/मोहोराचे निरीक्षण करावे.

तुडतुडे व फुलकिडींच्या नियंत्रणासाठी तसेच करपा व भुरी रोगाच्या

नियंत्रणासाठी कीटकनाशकांची व बुरशीनाशकाची तिसरी व चौथी

फवारणी करावी.

७ कीड रोगांचा प्रादूर्भाव तपासण्यासाठी पालवी/मोहोराचे निरीक्षण करावे.

७ तुडतुडे, फुलकीड, मिलीबग, करपा व भुरीरोगाच्या नियंत्रणासाठी
कीटकनाशक व बुरशीनाशकांची पाचवी फवारणी करावी व गरज
भासल्यास सहावी फवारणी करावी.

७ फळगळीचे प्रमाण वाढल्यास पाणी द्यावे.

७ फळमाशीच्या नियंत्रणासाठी रक्षक फळमाशी सापळे हेक्‍टरी ४ या
प्रमाणात लावावेत.

७ तयार फळांची काढणी करावी.

७ फळमाशी व फळे पोखरणाऱ्या अळीच्या नियंत्रणासाठी बागेत गळून
पडलेली फळे गोळा करून जाळून नष्ट करावीत.

७ तयार फळांची काढणी करावी.

७ तयार फळांची काढणी करावी.

७ काढणी पूर्ण झाल्यानंतर झाडावरील सुकलेल्या, निर्जिव व रोगट
फांद्या काढून जाळून टाकाव्यात.

७० बांडगूळ काढावे.

७ 4 टक्का बोर्डेमिश्रणाची फवारणी करावी.


